+++
title = "Information for Applicants"
date = "2011-10-14"
sidemenu = "False"
+++

# 須藤研究室の紹介
本研究室に興味を持っていただきありがとうございます。 ~~配属を希望する学生は応募フォームから面談の申し込みをお願いします。~~
大変申し訳ありませんが、応募者多数により予約制の面談の申し込みを打ち切ります。
面談を希望する方は11月20日のオープンキャンパスに直接お越しください（14時~15時、15時30分〜17時が比較的空いております）。


須藤研究室は2018年3月に設立された研究室です。人とセンサ・車両・ロボットが融和するサイバーフィジカル社会の実現を目指して、その基盤となる無線通信技術を研究しています。人為的に制御できない自然現象である電波伝搬を実観測ビッグデータと地図情報から予測する研究を行うRadioTwinチームと正確な情報通信が目標とされていた５Gまでの通信と異なりAI同士で情報を認識可能なレベルの情報に圧縮して通信するSemanticCommunicationsチームに配属し、数値解析・シミュレーションをベースに研究を行います。

# 須藤とは何者か？
岩手県出身の30代前半の男です。簡単な経歴を紹介します。

学部生（2009年-2011年）：スマホやタブレットがまだ今ほど普及してなかったですが、端末をいっぱい集めるのが趣味でした。それらを相互に無線接続すれば携帯回線いらないのでは？という発想のもとアパートとバイト先まで約500mを携帯回線使わないで通信するプログラムをひたすら作成してました。

大学院修士（2011年-2013年）：今流行りのブロックチェーンの基盤技術となるP2P技術（分散情報管理技術）の研究をしてました。攻撃や故障に対して強固なP2Pネットワーク構造は何か？という漠然な課題に対して、グラフ理論や複雑ネットワーク理論の力を借りて最適なネットワーク構造を発見できました。ひたすら論文を読んだり、同級生と議論したり、研究の楽しさをこの時期に学べました。

大学院博士（2013年-2016年）：修士で研究したP2Pの基礎技術の応用先をいろいろ検討しました。Hadoopと呼ばれる分散ビッグデータ処理基盤の情報管理や災害時の臨時通信網の構築に応用するなど研究が社会的にも貢献できるということを実感して、アカデミックな道に進もうと決めました。

ポスドク時代（2016年-2018年）：カナダでポスドクをしてました。研究テーマも心機一転エッジコンピューティンに取り組み、無線とAIを一から勉強し直しました。ここでの経験が今の研究の基礎になってます。

# 研究室紹介
2022年度は以下の日程で研究室見学ができます。
- 11月20日10:00-17:00 オープンキャンパス

昨年の研究室紹介スライドはこちら
{{< embed-pdf url="./pdf/introduction.pdf" >}}

## 研究テーマ予定
以下の応用先に向けて、RadioTwin（RT）・SemanticCommunications（SC）チームに分かれて基盤技術を研究します。
2022年度は現役生2名、過年次生1名を募集します。
- ドローンなど上空の電波伝搬推定（RT）
- IRSを活用した情報・電力伝送（RT）
- 無線システムの可視化技術（RT）
- 協調型自動運転のネットワークシミュレータ（SC/RT）
- 自動運転のための物体検知技術（SC）
- リモートイベントのための360度映像伝送技術（SC）


## 個人用研究設備
西2-521室の学生部屋（畳の共有スペース付き）に各自のデスクが用意されます．各学生には以下の機材を貸し出しています．
- M1 MacBook Air
- ディスプレイ（27インチ以上）
- iPad Pro
## 共用設備
リモートワークに対応できるようにシステム構築中です．
- レイトレーシングサーバ
- GPUサーバ（Quadro RTX 6000，RTX3090，RTX2080Ti etc）
- ソフトウェア無線機
- スペクトラムアナライザ
- Nvidia Jestson Nanoなど小型マシン
- LiDARセンサー
- RGB-Dカメラ
